Сам термин «конвейер» пришёл из промышленности, где используется
подобный принцип работы, т.е. материал автоматически подтягивается по
ленте конвейера к рабочему, который осуществляет с ним необходимые действия и пр.,
следующий за ним рабочий выполняет свои функции над получившейся заготовкой,
следующий делает ещё что-то. Т.о., к концу конвейера цепочка рабочих
полностью выполняет все поставленные задачи, сохраняя высокий темп производства.
Например, если на самую медленную операцию затрачивается одна минута, то каждая
деталь будет сходить с конвейера через одну минуту и т.д. В процессорах роль рабочих
исполняют функциональные модули, входящие в состав процессора.
Многие современные процессоры управляются тактовым генератором.
Процессор внутри состоит из логических элементов и ячеек памяти — триггеров.
Когда приходит сигнал от тактового генератора, триггеры приобретают своё
новое значение, и «логике» требуется некоторое время для декодирования новых
значений. Затем приходит следующий сигнал от тактового генератора, триггеры
принимают новые значения, и так далее. Разбивая последовательности логических
элементов на более короткие и помещая триггеры между этими короткими
последовательностями, уменьшают время, необходимое логике для обработки сигналов.
В этом случае длительность одного такта процессора может быть соответственно уменьшена.
Структурные конфликты возникают из-за конфликтов ресурсов, когда аппаратура не может
поддерживать все возможные комбинации одновременно выполняемых команд.
Если какая-то комбинация команд не может быть поддержана, то говорят, что процессор
имеет структурный конфликт. Наиболее часто структурные конфликты происходят, когда некоторый
функциональный блок не полностью конвейеризован. Например, некоторые процессоры совместно используют
единый конвейер памяти для данных и команд. В результате, когда команда содержит обращение к памяти
данных, она вступает в конфликт с обращением более поздней командой. Чтобы этот конфликт
разрешался при обращении к памяти за данными, конвейер приостанавливается на один такт.
В качестве альтернативы такому структурному конфликту разработчик мог бы обеспечить
отдельное обращение к памяти команд либо путём разбиения кэша на отдельные кэш
команд и кэш данных, либо используя множество буферов, называемыми буферами
команд для хранения команд, однако, этого не делается во избежание увеличения
стоимости блока.