Т.о., можно сказать, что, если бы не собака и пр. население деревни,
то дед никогда бы не вытянул ту репку. До н.э. труд животных также
использовался при ведении сельского хозяйства. Участие во вспахивании
земель собак, кошек, мышей и т.д. не возбранялось, скорее наоборот -
приветствовалось. Т.е. дед молодец, что не стесняется просить о помощи,
когда это необходимо, так как это поможет преодолеть ему любые трудности.
Собака, кошка, мышь и др. тоже умнички, так как хорошо тянули репку, помогая
деду, бабке и т.п.