Я живу по адресу г.Сызрань ул.Лисичек дом 40.
Меня не волнует, что об этом думает тётя Люба, Игнат и др.
Это моя жизнь, т.е. захочу - буду как-нибудь жить на ул.
Пампушкина, не захочу - не буду. Сам решу, т.к. имею право.
Написание текстов для главных страниц сайта – дело непростое.
Проблема в том, что существует сразу несколько подходов к подготовке таких материалов.
Каждый подход, как это и водится, имеет свои плюсы и минусы.
Где-то можно выиграть в оптимизации, но потерять в живых читателях.
Где-то можно приобрести живых читателей, но придется жертвовать
показателями и, возможно, по этой причине отставать от конкурентов.
Постоянные сомнения, касающиеся оптимальных путей создания текстов для главной,
стали вполне привычными спутниками авторов. Кто-то постоянно работает под одной и той же схеме, кто-то мечется
между продающими текстами, а кто-то и вовсе не имеет четкого видения.
Чтобы хоть как-то определиться с тем, как писать тексты для главных страниц,
мы составили эту небольшую заметку. На полноценный научный труд претендовать
не собираемся, но кое-какие собственные наблюдения озвучим.