Жечь было удовольствием. А особым удовольствием было смотреть, как огонь поедает вещи и пр.,
наблюдать, как они чернеют, меняются и т.д.. В кулаках зажат медный наконечник, гигантский
питон плюется на мир ядовитым керосином, в висках стучит кровь, и руки кажутся руками
поразительного дирижера, управляющего сразу всеми симфониями возжигания и испепеления,
чтобы низвергнуть историю и оставить от нее обуглившиеся руины. Шлем с символическим числом
крепко сидит на крутом лбу; в глазах оранжевым пламенем полыхает предвкушение того, что сейчас
произойдет, он щелкает зажигателем, и весь дом прыгает вверх, пожираемый огнем, который опаляет
вечернее небо и окрашивает его в красно-желто-черный цвет. Он идет в рое огненных светляков.
Больше всего ему сейчас хочется сделать то, чем он любил забавляться в давние времена, т.е. ткнуть
в огонь палочку со сладким суфле маршмэллоу, пока книги, хлопая голубиными крыльями страниц,
гибнут на крыльце и на газоне перед домом. Пока они в искрящемся вихре взмывают ввысь и уносятся прочь,
гонимые черным от пепла ветром. На лице Монтага играла жесткая ухмылка – она возникает у каждого,
кто, т.к. опален жаром, отшатывается от пламени. Монтаг знал, что, вернувшись на пожарную станцию,
захочет взглянуть в зеркало и подмигнуть себе – комедианту с выкрашенным под негра, словно жженой коркой,
лицом. И затем в темноте, уже засыпая, он все еще будет ощущать огненную ухмылку, скованную мускулами щек.
Сколько Монтаг себя помнил, она никогда не сходила с его лица. Он повесил свой черный, с жучьим отливом,
шлем и протер его до блеска; затем аккуратно повесил огнеупорную куртку и др. С наслаждением помылся под душем,
после чего, насвистывая, руки в карманах, прошагал по верхнему этажу пожарной станции и бросился в
черный провал. В самую последнюю секунду, когда несчастье казалось уже неминуемым, он вытащил руки из
карманов, обхватил золотой шест и прервал падение. Его тело с визгом остановилось, каблуки зависли
в дюйме от бетонного пола нижнего этажа.