Прачка Палашка, толстая и рябая девка, и кривая коровница Акулька
как-то согласились в одно время кинуться матушке в ноги, винясь
в преступной слабости и с плачем жалуясь на мусье, обольстившего
их неопытность. Матушка шутить этим не любила и пожаловалась батюшке.
У него расправа была коротка. Он тотчас потребовал каналью француза.
Доложили, что мусье давал мне свой урок. Батюшка пошел в мою комнату.
В это время Бопре спал на кровати сном невинности. Я был занят делом.
Надобно знать, что для меня выписана была из Москвы географическая
карта. Она висела на стене безо всякого употребления и давно соблазняла
меня шириною и добротою бумаги. Я решился сделать из нее змей и,
пользуясь сном Бопре, принялся за работу. Батюшка вошел в то самое
время, как я прилаживал мочальный хвост к Мысу Доброй Надежды. Увидя
мои упражнения в географии, батюшка дернул меня за ухо, потом подбежал
к Бопре, разбудил его очень неосторожно и стал осыпать укоризнами.
Бопре в смятении хотел было привстать и не мог: несчастный француз
был мертво пьян. Семь бед, один ответ. Батюшка за ворот приподнял
его с кровати, вытолкал из дверей и в тот же день прогнал со двора,
к неописанной радости Савельича. Тем и кончилось мое воспитание.