Физика — естественная наука. Источником знаний для неё является
практическая деятельность: наблюдения, экспериментальное исследование
явлений природы, производственная деятельность. Правильность физических
знаний проверяется экспериментом, использованием научных знаний в производственной
деятельности. Обобщением результатов научных наблюдений и эксперимента являются
физические законы, которыми объясняются эти наблюдения и эксперименты. Физика
сосредоточена на изучении фундаментальных и простейших явлений и на ответах на
простые вопросы: из чего состоит материя, каким образом частицы материи
взаимодействуют между собой, по каким правилам и законам осуществляется
движение частиц и т. д.
В основе физических исследований лежит установление фактов путём
наблюдения и эксперимента. Анализ данных совокупности экспериментов позволяет
выявить и сформулировать закономерность. На первых этапах исследований
закономерности носят преимущественно эмпирический, феноменологический характер, —
то есть явление описывается количественно с помощью определённых параметров,
характерных для исследуемых тел и веществ. Полученные факты подвергаются упрощению,
идеализации путём введения идеальных объектов. На основе идеализации создаются
модели исследуемых объектов и явлений. Физические объекты, модели и идеальные
объекты описываются на языке физических величин. Затем устанавливаются связи
между явлениями природы и выражаются в форме физических законов. Физические
законы проверяются с помощью продуманного эксперимента, в котором явление
(феномен) проявлялось бы в как можно более чистом виде и не осложнялось бы
другими явлениями (феноменами). Анализируя закономерности и параметры, физики
строят физические теории, которые позволяют объяснить изучаемые явления на
основе представлений о строении тел и веществ и взаимодействие между их
составными частями. Физические теории, в свою очередь, создают предпосылки
для постановки точных экспериментов, в ходе которых в основном определяются
рамки их применимости. Общие физические теории позволяют формулировать
физические законы, которые считаются общими истинами, пока накопление новых
экспериментальных результатов не потребует их уточнения или пересмотра.
Так, например, Стивен Грей заметил, что электричество можно передавать
на довольно значительное расстояние с помощью увлажнённых нитей и начал
исследовать это явление. Георг Ом сумел выявить для него количественную
закономерность, — ток в проводнике прямо пропорционален напряжению и обратно
пропорционален сопротивлению проводника тока. Эта закономерность известна
как закон Ома. При этом, конечно, эксперименты Ома опирались на новые
источники питания и на новые способы измерять действие электрического тока,
что позволило количественно охарактеризовать его. Результаты дальнейших
исследований позволили абстрагироваться от формы и длины проводников тока
и ввести такие феноменологические характеристики, как удельное сопротивление
проводника и внутреннее сопротивление источника питания. Закон Ома и поныне
основа электротехники, однако исследования также выявили и рамки его
применимости, — открыты элементы электрической цепи с нелинейными вольт-амперными
характеристиками, а также вещества, в определённых ситуациях не имеющие никакого
электрического сопротивления — сверхпроводники. После открытия заряженных
микрочастиц — электронов (позже протонов и других), была сформулирована микроскопическая
теория электропроводности, объясняющая зависимости сопротивления от температуры
посредством рассеяния электронов на колебаниях кристаллической решётки,
примесях и т. д.