На голове мухи располагаются сложно устроенные глаза, короткие
трёхчлениковые усики (антенны) и ротовые органы лижущего,
колюще-сосущего или режуще-сосущего типов и др.
Мухи различаются по типу питания (пищей и пищевыми отходами человека;
выделениями слизистых оболочек, экскрементами, кровью человека и животных;
растительными соками). Некоторые виды во взрослом состоянии не питаются.
Среди мух есть как обитатели дикой природы, так и синантропные виды,
экологически связанные с поселениями человека. Синантропные мухи
представляют опасность для здоровья человека и домашних животных.
Мухи присутствуют в искусстве и фольклоре: выступают героями сказок,
басен, фильмов и т. д. Мухам посвящено множество фразеологизмов.
Все мухи имеют некоторые морфологические признаки, сходные между собой.
Тело взрослой особи разделено на три отдела: голову, грудь и брюшко.
Всё тело насекомых густо покрыто волосками, т.е. мухи волосатые.
Большую часть боковой поверхности головы занимают фасеточные глаза,
за которыми расположены три простых глазка. Спереди прикреплены антенны,
или усики, над основанием которых находится лобный пузырь. Последний
у некоторых видов редуцирован. От нижней поверхности головы отходит
хоботок — ротовой аппарат. У большинства видов он лижущего типа. У
кровососущих мух он колюще-сосущего или режуще-сосущего типов.
Грудной отдел представлен в основном среднегрудью. Переднегрудь и
заднегрудь имеют очень маленький размер. Верхняя поверхность среднегруди
называется среднеспинка. Её задняя часть представлена щитком, имеющим
треугольную форму. По бокам груди расположены передние и задние пары
грудных дыхалец и т.п. и т.д. и пр., много чего есть у мухи.
Брюшко мухи может значительно увеличиваться в объёме за счёт растяжения
мембран, соединяющих брюшные сегменты. Это важно для самок с созревшими
яйцами и напитавшихся особей. На брюшке расположены брюшные дыхальца.
Последние сегменты брюшка входят в состав полового аппарата — яйцеклада
у самок и копулятивного аппарата у самцов. Яйцеклад в обычном состоянии
втянут внутрь брюшка. При откладке яиц или рождении личинок он
выдвигается наружу.