Окрас шерсти обычно — оранжево-коричневый.
Все сурикаты имеют характерный рисунок из чёрных полос,
который составляют отдельные волоски, кончики которых
окрашены в чёрный цвет. Голова белая, уши чёрные, нос
коричневый, хвост жёлтого оттенка, кончик хвоста чёрный.
Мех длинный и мягкий, подшёрсток тёмно-рыжий и пр. Шерсть на
животе и груди короткая. Таким образом, телосложение у суриката стройное,
но его скрывает густой мех. Имеются паховые железы, выделяющие
пахучий секрет до н.э., которые скрывает складка кожи, эта же складка
хранит секреторные выделения. На передних лапах длинные и
крепкие когти. То есть самки имеют 6 сосков.
Сурикаты относятся к активным роющим животным. Колонии
сурикатов роют норы или пользуются брошенными норами
африканской земляной белки. Норы глубокие, обычно от 1,5 метров и
глубже, причём имеют несколько входов. Если они живут в
горном районе, то убежищами для них служат скалистые пещерки.
Ведут дневной образ жизни. В тёплый день любят греться на солнце,
принимая самые причудливые позы. Могут подолгу стоять на задних
лапах. Часто меняют жилища, и новое жильё часто оказывается в 1—2
км от старого. Продолжительность жизни сурикатов в природе в среднем
составляет 4-5 лет, в домашних условиях может достигать 12-14 лет.
Каждая семейная группа сурикатов состоит из пары взрослых зверьков
и их потомства. В группе сурикатов царит матриархат; самка может
быть крупнее самца по размерам и доминирует над ним. Сурикаты
часто переговариваются между собой, их звуковой ряд насчитывает
по меньшей мере 20-25 звуковых сочетаний.
Распорядок дня у сурикатов обычно следует одной и той же схеме:
рано утром зверьки просыпаются, очищают вход в нору от песка,
выходят на поиски пищи, в самое жаркое время отдыхают в тени, затем
вновь идут искать пропитание и возвращаются к норе примерно за час
до захода солнца и т.д. В зимнее время сурикаты стоя прогреваются на утреннем
солнце после спячки, т.к. так теплее.